Les systèmes d'information sont devenus indispensables à l'efficacité de l'action publique. Ils
contribuent de manière structurante à la plupart des missions essentielles des ministères.

L'ouverture croissante des systèmes d'information et leur interconnexion engendrent de nouvelles
vulnérabilités. Les menaces d'exfiltration de données confidentielles, d'atteinte à la vie privée des
usagers, voire de sabotage des systèmes d'information se multiplient. Afin d'y répondre, le
Gouvernement met en œuvre par la présente circulaire une politique de sécurité des systèmes
d'information de l'Etat.

Le document annexé fixe un ensemble de règles de protection applicables aux systèmes d'information
de l'Etat. Ces règles ont été élaborées par l 'Agence nationale de la sécurité des systèmes
d'information (ANSSI}, en liaison avec les ministères. Elle prennent en compte les constats effectués
par l'agence lors de ses inspections et lors de traitements d'incidents.

En préambule, sont énoncés des principes de sécurité incontournables, notamment l'obligation
d'acquérir des produits et des services de sécurité labellisés par l' ANSSI et l'hébergement des
données sensibles sur le territoire national.

Je vous demande d'appliquer la présente politique de sécurité des systèmes d'information de l'Etat
aux systèmes d'information de votre ministère.

La sécurité informatique de l'Etat dépend de l'efficacité de la mise en œuvre des règles énoncées. Je
souhaite que ce dossier soit suivi avec toute l'attention nécessaire. L' ANSSI se tient à la disposition
de vos services pour les accompagner dans l'application de cette politique

Politique de sécurité des systèmes d'information de l'Etat                                                                                                                          3
Préambule
             La politique de sécurité des systèmes d'information de l'État (PSSIE) contribue à .

                      •   assurer la continuité des activités régaliennes ;

                      •   prévenir la fuite d'informations sensibles;

                      •   renforcer la confiance des citoyens et des entreprises dans les téléprocédures.

             Le présent document définit les mesures de sécurité applicables aux systèmes d'information
             de l'État. Il s'appuie sur 10 principes stratégiques:

                     •    P1. Lorsque la maîtrise de ses systèmes d'information l'exige, l'administration fait
                          appel à des opérateurs et des prestataires de confiance.

                     •    P2. Tout système d'information de l'État doit faire l'objet d'une analyse de risques
                          permettant une prise en compte préventive de sa sécurité, adaptée aux enjeux du
                          système considéré. Cette analyse s'inscrit dans une démarche d'amélioration
                          continue de la sécurité du système, pendant toute sa durée de vie. Cette
                          démarche doit également permettre de maintenir à jour une cartographie précise
                          des systèmes d'information en service.

                     •    P3. Les moyens humains et financiers consacrés à la sécurité des systèmes
                          d'information de l'État doivent être planifiés, quantifiés et identifiés au sein des
                          ressources globales des systèmes d'information.

                     •    P4. Des moyens d'authentification forte des agents de l'État sur les systèmes
                          d'information doivent être mis en place. L'usage d'une carte à puce doit être
                          privilégié.

                     •    P5. Les opérations de gestion et d'administration des systèmes d'information de
                          l'État doivent être tracées et contrôlées.

                     •    P6. La protection des systèmes d'information doit être assurée par l'application
                          rigoureuse de règles précises. Ces règles font l'objet de la présente PSSIE.

                     •    P7. Chaque agent de l'État, en tant qu'utilisateur d'un système d'information, doit
                          être informé de ses droits et devoirs mais également formé et sensibilisé à la
                          cybersécurité. Les mesures techniques mises en place par l'État dans ce domaine
                          doivent être connues de tous.

                     •    P8. Les administrateurs des systèmes d'information doivent appliquer, après
                          formation, les règles élémentaires d'hygiène informatique.

                     •    P9. Les produits et services acquis par les administrations et destinés à assurer la
                          sécurité des systèmes d'information de l'État doivent faire l'objet d'une évaluation
                          et d'une attestation préalable de leur niveau de sécurité, selon une procédure
                          reconnue par l'ANSSI (« labellisation »).

                     •    P1 O. Les informations de l'administration considérées comme sensibles, en raison
                          de Jeurs besoins en confidentialité, intégrité ou disponibilité, sont hébergées sur le
                          territoire national.



Politique de sécurité des systèmes d'information de Etat 
La PSSIE s'adresse à l'ensemble des agents de l'État, et tout particulièrement:

      •   aux autorités hiérarchiques, qui sont responsables de la sécurité des informations
          traitées au sein de leurs services;

      •   aux agents chargés des fonctions de directeurs des systèmes d'information {DSI);

      •   aux personnes chargées de la sécurité et de l'exploitation des systèmes
          d'information.

La PSSIE énonce des mesures techniques générales, qui constituent un socle minimal. Pour
certaines applications, ce socle minimal ne devra pas être considéré comme suffisant.
Chaque ministère s'appuiera sur la PSSJE, sur les normes existantes et sur les guides
techniques de l'ANSSI pour élaborer des mesures techniques détaillées.                                                                     5
Première Partie : instruction
Article 1. Objet de l'instruction
             la présente instruction fixe les conditions de mise en œuvre de la politique de sécurité des
             systèmes d'information de l'État (PSSIE).

Article 2. Champ d'application
             La PSSIE s'applique à tous les systèmes d'information (SI) des administrations de l'État :
             ministères, établissements publics sous tutelle d'un ministère, services déconcentrés de
             l'Etat et autorités administratives indépendantes. Ces administrations sont dénommées
             « entités » dans le reste du texte.

             La PSSIE concerne l'ensemble des personnes physiques ou morales intervenant dans ces
             SI, qu'il s'agisse des administrations de l'État et de leurs agents ou bien de tiers (prestataires
             ou sous-traitants) et de leurs employés.

             La PSSI E ne s'impose pas aux systèmes aptes à traiter des informations classifiées de
             défense, soumis à un corpus réglementaire spécifique. Il appartient aux responsables des
             entités concernées d'assurer une cohérence entre les dispositions de ta présente PSSlE et
             la réglementation relative à la protection des informations classifiées de défense.

             La plupart des règles de sécurité de la PSSIE constituent des règles de base qui devraient
             pouvoir être appliquées plus largement, au-delà des administrations de l'État.

Article 3. Date d'entrée en vigueur
             La PSSIE entre en vigueur le jour de sa publication.

Article 4. Dispositions transitoires
             La mise en application de la PSSIE s'effectue selon les règles suivantes:

                     •   les SI des administrations de l'État devront être en conformité totale dans les trois
                         ans suivant ta publication de la PSSIE;

                     •   tes entités devront, au 1°r janvier 2015, avoir mis en conformité leur politique de
                         sécurité des systèmes d'information (PSSI) et défini un plan d 'action. Celui-ci
                         tiendra compte des impacts sur tes activités ainsi que des moyens financiers et
                         humains à mettre en œuvre. Il sera établi un calendrier de mise en conformité
                         indiquant les mesures à prendre dans l'immédiat puis à court et à long terme.

Article 5. Formation des agents
            Les ministères forment leurs agents chargés d'appliquer ta PSSIE. Ces derniers doivent être
            sensibilisés à la sécurité des SI (SSI) et au respect des règles de sécurité. Les agents
            exploitant les SI ou assurant des missions en lien avec la SSI font l'objet de formations
            adaptées, dispensées par les ministères eux-mêmes.

Article 6. Pilotage et évolutions de la PSSIE
             La PSSIE est amenée à évoluer dans le temps. Elle pourra notamment être revue afin de
             prendre en compte:

                      •   les évolutions des menaces et les retours d'expérience des traitements
                          d'incidents;

                      •   les résultats d'analyses de risques ainsi que les actions découlant de contrôles ou
                          d'inspections ;

                     •    les évolutions         des     contextes          organisationnel,   juridique,   réglementaire   et
                          technologique.

             Le suivi de ces évolutions est assuré par un groupe de pilotage présidé par l'ANSSI,
             composé de représentants de la Présidence de la République, des services du Premier
             ministre, de la direction interministérielle des systèmes d'information et de communication
             (DISIC) et des ministères. Ce groupe a pour principales missions :

                     •    de suivre la mise en œuvre de la PSSI E ;

                     •    de proposer des mises à jour;

                     •    de proposer des documents complémentaires et des directives permettant d'en
                          faciliter ou d'en préciser la mise en œuvre;

                     •    de suivre les évolutions des documents techniques.

Article 7. Organisation de l'État pour la mise en
application de la PSSIE
            Une organisation spécifique, destinée à assurer la sécurité et la défense des SI, est mise en
            place à tous les niveaux de l'État et au sein de chaque entité.

            L'ANSSI assure la fonction d'autorité nationale de sécurité et de défense des systèmes
            d'information, conformément au décret n° 2009-834 du 7 juillet 2009. A ce titre, et dans le
            cadre des orientations fixées par le Premier ministre, l'ANSSI décide des mesures que l'État
            met en œuvre pour répondre aux crises affectant ou menaçant la sécurité des systèmes
            d'information des autorités publiques et des opérateurs d'importance vitale. Elle coordonne
            l'action gouvernementale en la matière.

            Dans le cadre de ses missions, l'ANSSI :

                     •    est chargée d'élaborer les mesures de protection des SI proposées au Premier
                          ministre et de veiller à leur application. C'est dans ce cadre que la présente PSSIE
                          a été définie;

                     •    est chargée de mener des inspections des systèmes d'information au sein des
                          services de l'État;

                     •    établit et tient à jour en permanence la situation des systèmes d'information de
                          l'État, en liaison avec les chaînes fonctionnelles SSI et les directions des systèmes
                          d'information (DSI) des ministères ;


Politique de sécurité des systèmes d'information de l etat
                                                                                                                            8
                         •   met en œuvre un centre de détection chargé de la surveillance permanente des
                             réseaux, afin de réagir au plus tôt en cas d'attaque informatique;

                         •   assure des échanges d'informations avec les constructeurs de matériels, les
                             éditeurs de logiciels ainsi que les opérateurs de communications électroniques et
                             les opérateurs d'importance vitale, afin de mieux comprendre les mécanismes
                             d'attaques, d'étudier les parades possibles et de favoriser la diffusion rapide des
                             correctifs de sécurité.

                 Au niveau ministériel, l'organisation fonctionnelle en matière de sécurité des SI s'appuie sur
                 le haut fonctionnaire de défense et de sécurité (HFDS) 1 , lui-même assisté par un
                 fonctionnaire de sécurité des systèmes d'information (FSSI), ou sur les personnes assurant
                 ces fonctions au sein de la Présidence de la République. Le HFDS est responsable de
                 l'application générale de la PSSIE.

                 Chaque entité est placée sous la responsabilité d'une autorité qualifiée en sécurité des
                 systèmes d'informations (appelée AQSSI). Cette autorité a notamment pour mission de
                 désigner, sur son périmètre de compétence, les autorités d'homologation de sécurité des SI.
                 L'autorité qualifiée est assistée par un ou plusieurs responsables de la sécurité d'un système
                 d'information (RSS1 2).

                 Chaque entité contribue à la protection et la défense des systèmes d'information de l'Etat
                 par la mise en place d'une « chaîne opérationnelle », qui rend compte régulièrement à la
                 chaîne fonctionnelle SSI. Cette chaîne opérationnelle s'appuie notamment sur les équipes
                 directement en charge des SI et a pour mission :

                         •   d'organiser et de mettre en œuvre la capacité opérationnelle de détection et de
                             traitement des incidents;

                         •   d'assurer la circulation des informations du ministère vers l'ANSSI (incidents,
                             données techniques d'éléments suspects, traces, cartographie) et de l'ANSSI vers
                             le ministère (vulnérabilités, alertes, mesures).



     Article 8. Mise en application ministérielle de la
     PSSIE
                 Chaque entité met en place un dispositif de gestion des risques pour ses systèmes
                 d'infonmation. Ce dispositif doit permettre une meilleure maîtrise de la sécurité des SI par la
                 mise en œuvre de mesures de protection proportionnées aux enjeux et en adéquation avec
                 les risques encourus.

                Cette gestion s'appuie sur un processus régulier d'identification, d'appréciation et de
                traitement des risques. Ce dispositif doit aussi permettre de s'assurer que les mesures de
                sécurité sont adaptées. Le choix de ces mesures est effectué en s'assurant que les actions
                prévues et les coûts engendrés sont proportionnés à la réduction du risque. Les entités
                peuvent s'appuyer sur les guides et recommandations publiés par l'ANSSI.

                 Dans ce but, chaque entité :

    Dans l'ensemble du texte, ce terme désigne également /es hauts-fonctionnaire correspondants de défense et de
     sécurité (HFCDS), ainsi que le haut fonctionnaire de défense du ministère de l'intérieur (HFD).
    D'autres titres peuvent désigner la fonction de RSSI.
     Politique de sécurité.des systèmes d'information de l'Etat                                               9
              •     met en place une organisation en application de la PSSIE ;

              •    établit un inventaire de ses systèmes d'information et en évalue la sensibilité ;

              •    conduit une analyse de risques pour ses systèmes d'information, selon la méthode
                   préconisée dans le référentiel général de sécurité (RGS) et met en place les
                   mesures de sécurité applicables;

              •    conduit des actions de motivation : sensibilisation et formation à la sécurité des
                   systèmes d'information, communication claire sur les sanctions encourues (par
                   exemple, dans les chartes d'usage des SI);

              •    conduit des actions régulières de contrôle du niveau de sécurité de ses systèmes
                   d'information et met en œuvre les actions correctives nécessaires ;

              •    met en place les processus lui permettant de faire face aux alertes, aux incidents
                   de sécurité et aux situations d'urgence.

     Chaque ministère organise et coordonne l'application de la PSSIE au sein de ses entités. Il
     adapte les règles lorsque cela est nécessaire et justifié, élabore les documents techniques
     de référence à portée ministérielle et établit un plan d'action pluriannuel, en précisant le cas
     échéant les étapes successives menant à l'application de la PSSIE.

     Il peut être nécessaire, dans certains cas, de déroger à des règles énoncées par la PSSIE. Il
     appartient alors à l'autorité de l'entité concernée de leur substituer formellement des règles
     spécifiques. Pour chacune de ces règles, la dérogation, motivée et justifiée, doit être
     expressément accordée par le HFDS dont dépend l'entité. La décision de dérogation,
     accompagnée de la justification, est tenue à la disposition de l'ANSSI.

     Chaque ministère élabore un bilan annuel comportant:
          -       une synthèse de l'état d'avancement de la cartographie des SI et de ses mises à
                  jour ;
          -       des indicateurs permettant d'appréhender la maturité générale en termes de SSI ;
          -       l'état d'avancement de l'organisation en sécurité et de l'application des règles
                  édictées par la PSSIE;
          -       un récapitulatif des actions réalisées pour ra mise en conformité à ra PSSIE;
          -       un récapitulatif des incidents significatifs constatés (accompagnés éventuellement
                  de descriptifs des dispositions mise en œuvre pour les résoudre);
          -       un récapitulatif des exercices menés (avec les enseignements associés et un
                  descriptif synthétique des plans d'actions qui en sont issus).



Article 9. Contrôle et suivi de l'application de la
PSSIE
     La cohérence globale de la PSSI de chaque ministère, et sa conformité avec la PSSIE, sont
     de la responsabilité du HFDS.

     Le respect de ra PSSIE fait l'objet, pour chaque ministère, de contrôles réguliers à différents
     niveaux, sous la responsabilité de la chaîne fonctionnelle SSI avec compte-rendu au FSSI.
     Le HFDS désigne les organismes compétents pour la réalisation de ces contrôles.


                                                                                                       10
     Au plan interministériel, l'ANSSI vérifie, en particulier lors des inspections ministérielles, la
     conformité des dispositions prises par les entités avec les exigences de la présente PSSIE.

     En complément, des actions de contrôle peuvent être engagées à la suite d'incidents de
     sécurité majeurs, ou en cas de forte suspicion de non-conformité. L'ANSSI établit le bilan
     annuel de la sécurité des systèmes d'information de l'État à partir du résultat des contrôles
     menés, et du bilan annuel de la SSI établi par chaque ministère.



Article 1O. Traitement des incidents et gestion de crise
     La rapidité des attaques informatiques rend nécessaire une veille renforcée et une réaction
     coordonnée des différents acteurs. Afin de rétablir le fonctionnement rapide des activités
     vitales de l'État, une stratégie de traitement des incidents et de gestion de crise est mise en
     place.

     L'ensemble des acteurs (utilisateurs, responsables d'applications, des réseaux et des
     centres serveurs .... ) doit remonter tout événement affectant ou pouvant affecter la
     disponibilité, l'intégrité, la confidentialité ou la traçabilité des systèmes d 'information d'une
     entité. Ces incidents de sécurité doivent être signalés rapidement à la chaîne fonctionnelle
     SSI du ministère. Les incidents jugés significatifs sont remontés à l'ANSSI sous la
     responsabilité du HFDS.

     Une alerte est une action d'information portant à la connaissance des acteurs concernés des
     situations ou des faits techniques relatifs à la sécurité des systèmes d'information et
     nécessitant un traitement et une vérification des mesures prises. Les alertes sont issues de
     la veille permanente effectuée par les CERT internationaux et par l'ANSSI. Les alertes
     significatives sont signalées par l'ANSSI aux FSSI. Leur prise en compte au sein de chaque
     ministère est organisée sous la responsabilité du HFDS.

    Une situation d'urgence SSI résulte de toute alerte ou incident sur un ou plusieurs SI
    générant un dysfonctionnement majeur des activités du ministère. Une situation de cette
    nature impose une forte réactivité et une coordination planifiée des différents acteurs
    concernés. Il est donc impératif que les ministères prennent en compte la problématique SSI
    dans leur organisation de gestion de crise et leurs plans de continuité et de reprise d'activité.
    Ces actions doivent être menées en cohérence avec la planification interministérielle de
    gestion de crise.


Deuxième Partie · objectifs et règles
Les 10 principes stratégiques à la base de la PSSIE sont traduits en objectifs à
atteindre. Des règles permettant de contribuer à la réalisation de chaque
objectif sont énoncées.

Politique de sécurité des "systèmes d'information de l'Etat                                                                                                       Politique, organisation , gouvernance
Organisation de la sécurité des systèmes d'information

            Obiectif 1 : organisation de la SS/. Mettre en place une organisation adéquate, garantissant
            la prise en compte préventive et réactive de la sécurité.
    Organisation SSI

            ORG-SSI : organisation SS/. Une organisation dédiée à la SS/ est déployée à tous les
            niveaux de l'État, au sein de chaque ministère et au sein de chaque entité suivant les
            principes de l'IGI 1300. Cette organisation, établie selon les directives du haut fonctionnaire
            de défense et de sécurité (HFDS), définit les responsabilités internes et à l'égard des tiers,
            /es modalités de coordination avec les autorités externes, ainsi que /es modalités
            d'application des mesures de protection. Des procédures d'applications sont écrites et
            portées à la connaissance de tous.

    Acteurs SSI

            ORG-ACT-SSI : identification des acteurs SS/. L'organisation SS/ de l'l=tat s'appuie sur des
            acteurs SS/ clairement identifiés, à tous les niveaux d'organisation de l'État. Les acteurs
            responsables en matière de SS/ pour la protection du secret de la défense désignés dans
            l'/GI 1300, et les agents chargés de les assister dans cette mission, sont responsables de la
            mise en application générale de la politique SS/ de l'l=tat Ils sont référencés dans un
            annuaire interministériel. Cette chaine fonctionnelle s'appuie, pour chaque ministère, sur le
            le HFDS, assisté par un fonctionnaire de sécurité des systèmes d'information (FSSI).

    Responsabilités internes

            ORG-RSSI: désignation du responsable SS/. Chaque autorité qualifiée en sécurité des
            systèmes d'information (AQSSI) s'appuie sur un ou plusieurs responsables de la sécurité
            des systèmes d'information (RSSI), chargé(s) de l'assister dans le pilotage et la gestion de
            la SS/. Des « correspondants locaux SS/ » peuvent être désignés, le cas échéant, afin de
            constituer un relais du RSSI. Le RSS/ d'une entité fait valider les mesures d'application de la
            PSSIE par l'autorité qualifiée et veille à leur application. Des dénominations alternatives des
            fonctions citées ci-dessus peuvent être utilisées si nécessaire.

            ORG-RESP : formalisation des responsabilités. Une note d'organisation fixe la répartition au
            sein de chaque entité et au niveau local des responsabilités et rôles en matière de SS/.
            Cette note sera, le plus souvent, proposée par le RSSI et validée par l'autorité qualifiée.

    Responsabilités vis-à-vis des tiers

            ORG-TIERS : gestion contractuelle des tiers. Le RSS/ coordonne les actions permettant
            l'intégration des clauses liées à la SS/ dans tout contrat ou convention impliquant un accès
            par des tiers à des informations ou à des ressources informatiques.

   PSSI ministérielle

            ORG-PIL-PSS/M : définition et pilotage de la PSS/ ministérielle. Chaque ministère établit
            une politique SS/ ministérielle, sous la responsabilité du HFDS. Cette politique reprend le
Politique desécurité des systèmes d'information de l'Ètat ·· --- --·                                    13
            socle commun établi par la présente PSSIE. Une structure de pilotage de la PSSI
            ministérielle est définie. Cette structure est chargée de sa mise en place, de son évolution,
            de son suivi et de son contrôle.

    Application des mesures de sécurité au sein de l'entité

            ORG-APP-INSTR : application de l'instruction dans l'entité. Le RSSI planifie les actions de
            mise en application de la PSSIE. Il rend compte réguHèrement de la mise en application des
            mesures de sécurité auprès de son autorité qualifiée et du FSSI.

            ORG-APP-DOCS : formalisation de documents d'application. Le RSS/ formalise et tient à
           jour les documents d'application, approuvés par l'autorité qualifiée, permettant la mise en
           œuvre des mesures de la PSSIE sur son périmètre.




Politique  de sécurité des systèmes d'informations de l'etat
                                Ressources humaines
             Obiectif 2 : ressources humaines. Faire des personnes les maillons forts des SI de l'État.


    Utilisateurs

            RH-SS/ : charte d'application SS/. Une charte d'application de la politique SS/, récapitulant
            les mesures pratiques d'utilisation sécurisée des ressources informatiques et élaborée sous
            le pilotage de la chaine fonctionnelle SS/, est communiquée à l'ensemble des agents de
            chaque entité. Cette charte doit être opposable Juridiquement et, si possible, intégrée au
            règlement intérieur de l'entité. Le personnel non permanent (stagiaires, intérimaires,
            prestataires .. .) est informé de ses devoirs dans le cadre de son usage des SI de l'État.

    Personnel permanent

            RH-MOT/V: choix et sensibilisation des personnes tenant les postes clés de la SS/. Une
            attention particulière doit être portée au recrutement des personnes-clés de la SS/ : RSSI,
            correspondants SS/ locaux et administrateurs de sécurité. Les RSSI et leurs correspondants
            SS/ locaux doivent être spécifiquement formés à la SS/. Les administrateurs des SI doivent
            être régulièrement sensibilisés aux devoirs liés à leur fonction, et doivent veiller à respecter
            ces exigences dans le cadre de leurs activités quotidiennes.

            RH-CONF: personnels de confiance. Toutes les personnes manipulant des informations
            sensibles doivent le faire avec une attention et une probité particulière, dans le respect des
            textes en vigueur. Les sanctions éventuelles s'appliquant aux cas de négligence ou de
            malveillance leur sont rappelées.

            RH-UTIL : sensibilisation des utilisateurs des systèmes d'information. Chaque utilisateur doit
            être régulièrement informé des exigences de sécurité le concernant, et motivé à leur respect.
            Il doit être formé à l'utilisation des outils de trava;J conformément aux règles SS/.

    Mouvement de personnel

            RH-MOUV: gestion des arrivées, des mutations et des départs. Une procédure permettant
            de gérer les arrivées, les mutations et les départs des collaborateurs dans les SI doit être
            formalisée, et appliquée strictement. Cette procédure doit couvrir au minimum:
                  -    la gestion/révocation des comptes et des droits d'accès aux SI, y compris pour les
                       partenaires et les prestataires externes ;
                  -    la gestion du contrôle d'accès aux locaux ;
                  -    la gestion des équipements mobiles ;
                  -    la gestion du contrôle des habilitations.

    Personnel non permanent

            RH-NPERM: gestion du personnel non permanent (stagiaires. intérimaires, prestataires .. .}.
            Les règles de la PSSIE s'appliquent à tout personnel non permanent utilisateur d'un SI d'une
            administration de l'État. Les dispositions contractuelles préexistantes régissant l'emploi de
            ce personnel sont amendées si nécessaire. Pour tout personnel non permanent, un tutorat
            par un agent permanent est mis en place, afin de l'informer de ces règles et d'en contrôler
            l'application.
Politique iécut11éc1ës sysiémes d'Ïniômiation ·iie i'Ètat .. .                                          15
                                             Gestion des biens
               Obiectif 3 : cartographie des SI. Tenir à jour une cartographie détaillée et complète des SI.

               GDB-INVENT: inventaire des ressources informatiques. Chaque entité établit et maintient à
              jour un inventaire des ressources informatiques sous sa responsabilité, en s'appuyant sur un
              outillage adapté. Cet inventaire est tenu à disposition du RSS/, ainsi que du FSSI et de
              l'ANSSI en cas de besoin de coordination opérationnelle. Il comprend la liste des« briques>>
              matérielles et logicielles utilisées, ainsi que leurs versions exactes. Il est constitué d'une
              base de données de configuration, maintenue àjouret tenue à disposition du RSSI.
              L'historique des attributions des biens inventoriés doit être conservé, dans le respect de la
              législation.

              GDB-CARTO: cartographie. La cartographie prec,se les centres informatiques, les
              architectures des réseaux (sur lesquelles sont identifiés les points névralgiques et la
              sensibilité des informations manipulées) et qualifie le niveau de sécurité attendu. Cette
              cartographie est maintenue à jour et tenue à disposition du RSSI, ainsi que du FSSI et de
              l'ANSSI en cas de besoin de coordination opérationnelle.




              Obiectif 4 : qualification et protection de l'information. Qualifier l'information de façon à
              adapter les mesures de protection.

              GDB-QUALIF-SENSI : qualification des informations. La sensibilité de toute information doit
              être évaluée. Le marquage systématique des documents, en fonction du niveau de
              sensibilité, est fortement recommandé.

              GDB-PROT-IS: protection des informations. L'utilisateur doit protéger les informations qu'il
              est amené à manipuler dans le cadre de ses fonctions, selon leur sensibilité et tout au long
              de leur cycle de vie, depuis la création du brouillon jusqu'à son éventuelle destruction.




Politique,i dë silc,ïrtit§ "iiès srsiémës ·èi1nrorinitïo,i ëiè 1Èiàt ·· ·- ··--                                16
   Intégration de la SSI dans le cycle de vie
          des systèmes d'information
Gestion des risques et homologation de sécurité

            Objectif 5 : risques. Apprécier, traiter, et communiquer sur les risques relatifs à la sécurité
          · des systèmes d'information.

           INT-HOMOLOG-SSI: Homologation de sécurité des systèmes d'information. Tout système
           d'information doit faire l'objet d'une décision d'homologation de sa sécurité avant sa mise en
           exploitation dans les conditions d'emploi définies. L'homologation est l'acte selon lequel
           l'autorité atteste formellement auprès des utilisateurs que le système d'information est
           protégé conformément aux objectifs de sécurité fixés. La décision d'homologation est prise
           par l'autorité d'homologation (désignée par l'autorité qualifiée), le cas échéant après avis de
           la commission d'homologation. Cette décision s'appuie sur une analyse de risques adaptée
           aux enjeux du système considéré, et précise les conditions d'emploi.


Maintien en condition de sécurité des systèmes d'information

           Obiectif 6 : maintien en condition de sécurité. Gérer dynamiquement les mesures de
           protection, tout au long de la vie du SI.

           /NT-SS/ : intégration de la sécurité dans les projets. La sécurité des systèmes d'information
           doit être prise en compte dans toutes les phases des projets informatiques, sous le contrôle
           de l'autorité d'homologation, de la conception et de la spécification du système jusqu'à son
           retrait du service.

           INT-QUOT-SS/ : mise en œuvre au quotidien de la SS/. La sécurité des systèmes
           d'information se traite au quotidien par des pratiques d'hygiène informatique. Des
           procédures écrites définissent les actes élémentaires du maintien en condition de sécurité
           lors des phases de conception, évolution ou retrait d'un système.

            INT-TDB : créer un tableau de bord SS/. Un tableau de bord SS/ est mis en place et tenu à
           jour. Il fournit au RSSI et aux autorités une vision générale du niveau de sécurité et de son
            évolution, rendant ainsi plus efficace le pilotage de la SS/. Au niveau stratégique, le tableau
            de bord SS/ permet de suivre l'application de la politique de sécurité et de disposer
            d'éléments propres à qualifier les ressources devant être allouées à la SS/. Au niveau du
           pilotage, la mise en place de ce tableau de bord permet de contrôler la réalisation d'objectifs
            opérationnels, d'améliorer la qualité de service et de détecter au plus tôt les retards dans la
           réalisation de certains objectifs de sécurité.




Pofitique·de sécurité des systémes iHniomïatïàn déi'Êtai ----·--                                        17
Produits et services labellisés

            Obiectif 7 : produits et services qualifiés ou certifiés. Utiliser des produits et services dont la
            sécurité est évaluée et attestée selon des procédures reconnues par /'ANSS/, afin de
            renforcer la protection des SI.

            INT-AQ-PSL ; acquisition de produits et services de confiance. Lorsqu'ils sont disponibles,
            des produits ou des services de sécurité labellisés (certifiés, qualifiés) par l'ANSSJ doivent
            être utilisés.


Gestion des prestataires

            Obiectif 8: maitrise des prestations. Veiller aux exigences de sécurité lorsqu'il est fait appel
            à de la prestation par des tiers.

            /NT-PRES-CS : clauses de sécurité. Toute prestation dans le domaine des SI est encadrée
            par des clauses de sécurité. Ces clauses spécifient les mesures SS/ que le prestataire doit
            respecter dans le cadre de ses activités.

            JNT-PRES-CNTRL : suivi et contrôle des prestations fournies. Le maintien d'un niveau de
            sécurité au cours du temps nécessite un double contrôle :
                  -    l'un, effectué périodiquement par l'équipe encadrant la prestation, qui porte sur les
                       actions du sous-traitant et la conformité au cahier des charges ;
                  -    l'autre, effectué par une équipe externe, qui porte sur la pertinence du cahier des
                       charges en amont des projets, la conformité des réponses apportées par le sous-
                       traitant en phase de recette et le niveau de sécurité global obtenu en production.

            /NT-REX-AR ; analyse de risques. Toute opération d'extemalisation s'appuie sur une
            analyse de risques préalable, de façon à formaliser des objectifs de sécurité et définir des
            mesures adaptées. L'ensemble des objectifs de sécurité ainsi formalisés permet de définir
            une cible de sécurité servant de cadre au contrat établi avec le prestataire.

            /NT-REX-HB : hébergement. L'hébergement des données sensibles de l'administration sur
            le te"itoire national est obligatoire, sauf accord du HFDS, et dérogation dûment motivée et
            précisée dans la décision d'homologation.

            INT-REX-HS : hébergement et clauses de sécurité. Tout contrat d'hébergement détaille les
            dispositions mises en œuvre pour prendre en compte la SS/. Ce sont notamment les
            mesures prises pour assurer le maintien en condition de sécurité des systèmes et permettre
            une gestion de crise efficace (conditions d'accès aux journaux, mise en place d'astreintes,
            etc.).




Poïitique de si,Cüriié cies sistémêi/dViiiom1ation dii l'Etat                                                18
                          Sécurité physique
Sécurité physique des locaux abritant les SI

  Règles générales

      Obiectif 9 : sécurité physique des locaux abritant les SI. Inscrire la sécurisation physique des
      SI dans la sécurisation physique des locaux et dans les processus associés.

      PHY-ZONES : découpage des sites en zones de sécurité. Un découpage des sites en zones
      physiques de sécurité doit être effectué, en liaison avec le RSSI, les correspondants locaux
      SS/ et les services en charge : de l'immobilier, de la sécurité et des moyens généraux. Pour
      chaque zone de sécurité, des critères précis d'autorisation d'accès sont établis.

  Règles de sécurité s'appliquant aux zones d'accueil du public

      PHY-PUBL : accès réseau en zone d'accueil du public. Tout accès réseau installé dans une
      zone d'accueil du public doit être filtré ou isolé du reste du réseau informatique de l'entité.

      PHY-SENS : protection des informations sensibles au sein des zones d'accueil. Le
      traitement d'informations sensibles au sein des zones d'accueil est à éviter. Si un tel
      traitement est strictement nécessaire, il doit rester ponctuel et exceptionnel. Des mesures
      particulières sont alors adoptées, notamment en matière de protection audiovisuelle, ainsi
      qu'en matière de protection des informations stockées sur les supports.

  Règles de sécurité complémentaires s'appliquant aux locaux techniques

      PHY-TECH : sécurité physique des locaux techniques. L'accès aux locaux techniques
      abritant des équipements d'alimentation et de distribution d'énergie, ou des équipements de
      réseau et de téléphonie, doit être physiquement protégé.

      PHY-TELECOM : protection des câbles électriques et de télécommunications. Il convient de
      protéger le câblage réseau contre les dommages et les interceptions des communications
      qu'ils transmettent. En complément, les panneaux de raccordements et les salles des cflbles
      doivent être placés en dehors des zones d'accueil du public et leur accès doit être contrôlé.

      PHY-CTRL : contrôles anti-piéqeaqes. Sur les SI particulièrement sensibles, il convient de
      mener des contrôles anti-piégeages réguliers, effectués par du personnel formé. Il peut être
      fait appel à des services spécialisés (opérations dites de« dépoussiérage»).




                                                                                                    19
Sécurité physique des centres informatiques

            Obiectif 10: sécurité physique des centres informatiques. Dimensionner les protections
            physiques des centres informatiques en fonction des enjeux liés à la concentration des
            moyens et données abrités.


    Règles générales

            PHY-CI-LOC: découpage des locaux en zones de sécurité. Un découpage du centre
            informatique en zones physiques de sécurité doit être effectué, en liaison avec le RSSI et les
            services en charge de l'immobilier, de la sécurité et des moyens généraux. Des règles
            doivent fixer les conditions d'accès à ces différentes zones.

            PHY-CI-HEBERG : convention de service en cas d'hébergement tiers. Dans le cas où un
            tiers gère tout ou partie des locaux du centre informatique, une convention de service,
            définissant les responsabilités mutuelles en matière de sécurité, doit être établie entre ce
            tiers et l'entité ou le ministère.

    Règles de sécurité complémentaires s'appliquant aux zones internes et
    restreintes

            PHY-CI-CTRLACC: contrôle d'accès physique. L'accès aux zones internes (autorisées
            uniquement au personnel du centre informatique ou aux visiteurs accompagnés) et
            restreintes (autorisées aux seules personnes habilitées ou aux visiteurs accompagnés) doit
            reposer sur un dispositif de contrôle d'accès physique. Ce dispositif doit s'appuyer sur des
            produits qualifiés, lorsqu'ils sont disponibles, et bénéficier d'un maintien en condition de
            sécurité rigoureux.

            PHY-CI-MOYENS: délivrance des moyens d'accès physique. La délivrance des moyens
            d'accès physique doit respecter un processus formel permettant de s'assurer de l'identité de
            la personne, s'appuyant sur le processus d'arrivée et de départ du personnel. Le personnel
            autre que celui explicitement autorisé et habilité, mais néanmoins appelé à intervenir dans
            les zones sensibles (entretien ou réparation des bâtiments, des équipements non
            informatiques, nettoyage, visiteurs, .. .), intervient systématiquement et impérativement sous
            surveillance permanente.

            PHY-CJ-TRA CE : traçabilité des accès. Une traçabilité des accès, par les visiteurs externes,
            aux zones restreintes doit être mise en place. Ces traces sont alors conservées un an, dans
            le respect des textes protégeant les données personnel/es.

    Règles de sécurité complémentaires s'appliquant aux salles informatiques
    et aux locaux techniques

            PHY-CI-ENERGIE: local énergie. L'alimentation secteur des équipements devra être
            conforme aux règles de l'art, de façon à se prémunir des atteintes à la sécurité des
            personnes et équipements liées à un défaut électrique.

            PHY-CI-CL/M : climatisation. Un dispositif de climatisation dimensionné en fonction des
            besoins énergétiques du système informatique doit être installé. Des procédures de réaction
            en cas de panne, connues du personnel, doivent être élaborées et vérifiées annuellement.
            Ces dispositions visent à prévenir toute surchauffe des équipements, pouvant engendrer
            une perte du service voire une détérioration du matériel.

Poïïüëiüë.dë séëurït~ ëiès systémès ëJ·;niormaiioii ë:ie Î'Êtai -·                                     20
             PHY-CI-INC : lutte contre l'incendie. L'installation de matériel de protection contre le feu est
             obligatoire. Des procédures de réaction à un incendie sont définies et régulièrement testées.
             Les salles techniques doivent être propres. Aucun carton, papier, ou autre source potentielle
             de départ de feu ne doit être entreposé dans ces locaux.

             PHY Cl-EAU : lutte contre les voies d'eau. Une étude sur les risques dus aux voies d'e au
             doit être réalisée. Cette étude doit notamment prendre en compte le risque de fuite sur un
             collecteur d'eau douce.


SI de sûreté

             Obiectif 11 : sécurité du SI de sûreté. Traiter de manière globale la sécurité des systèmes
             d'information et de communication qui assurent la sûreté d'un site.

             Les sites importants (reconnus le cas échéant comme points d'importance vitale) s'appuient
             sur des services support des activités de sOreté physique. Dans ce cadre, l'appellation
             « services de systèmes d'information et de communication de sûreté » regroupe :
                      •    les services support des activités de contrôle d'accès et détection d'intrusion
                           (CTA), permettant au personnel de sûreté :
                                    -   d'authentifier, d'autoriser et de tracer l'accès à une ressource physique
                                        (contrôle d'accès),
                                    -   de détecter, d'alerter et de tracer en cas de tentative d'accès non
                                        autorisé (détection d'intrusion).

                      •    les services support des activités de vidéo-surveillance (VS), fournissant au
                           personnel de sûreté un système de caméras disposées sur l'ensemble du site, de
                           transport des flux vidéo, d'enregistrement, d'archivage et de visionnage de ces
                           vidéos;

                      •    les services support de la gestion technique des bâtiments (GTB), permettant de
                           superviser et de gérer l'ensemble des équipements des bâtiments du site, et
                           d'avoir une vue globale de l'état de ces bâtiments;

                      •    les services support de la sécurité incendie (INC), regroupant l'ensemble des
                           moyens informatiques mis en œuvre pour détecter, informer, intervenir et/ou
                           évacuer tout ou partie du site en cas d'incendie.

             PHY-SI-SUR: sécurisation du SI de sûreté. Pour les sites physiques considérés comme
             importants, des mesures de protection doivent être définies et appliquées en se basant sur
             les conclusions d'une analyse de risques. L'analyse de risques conduit à la désignation des
             briques essentielles dont il faut assurer la protection contre des actes malveillants. Un
             système de gestion de la sécurité du SI de sûreté (s'inspirant de la norme ISO 27001)
             assure le maintien en condition de sécurité. L'emploi de produits labellisés, quand ils
             existent, est fortement recommandé.




Poiiiiéiüe de séëuritédes sysÏémes ëi·;iiformâtion-êle l'Ëiai ··- -- - -.-· ··--·- -·.                        21
                      Sécurité des réseaux
Sécurité des réseaux nationaux

      Objectif 12 : usage sécurisé des réseaux nationaux. Utiliser les infrastructures nationales, en
      respectant les règles de sécurité qui leur sont attachées.

      RES-MAITRISE: systèmes autorisés sur le réseau. Seuls les équipements geres et
      configurés par les équipes informatiques habilitées peuvent être connectés au réseau local
      d'une entité.

      RES-INTERCO: interconnexion avec des réseaux externes. Toute interconnexion entre les
      réseaux locaux d'une entité et un réseau externe (réseau d'un tiers, Internet, etc.) doit être
      réalisée via les infrastructures nationales.

      RES-ENTSOR : mettre en place un filtrage réseau pour les flux sortants et entrants. Dans
      l'optique de réduire les possibilités offertes à un attaquant, les connexions des machines du
      réseau interne vers l'extérieur doivent être filtrées.

      RES-PROT: protection des informations. Les accès à Internet passent obligatoirement à
      travers les passerelles nationales. Dès lors que des informations sensibles doivent transiter
      sur des réseaux non maitrisés, il convient de les protéger spécifiquement par chiffrement
      adapté.


Sécurité des réseaux locaux

      Objectif 13 : usage sécurisé des réseaux locaux. Maitriser les interconnexions de réseaux
      locaux. Configurer de manière adéquate les équipements de réseau actifs.

      RES-CLOIS: cloisonner le SI en sous-réseaux de niveaux de sécurité homogènes. Par
      analogie avec le cloisonnement physique d'un Mtiment, le système d'information doit être
      segmenté selon des zones présentant chacune un niveau de sécurité homogène.

     RES-INTERCOGEO: interconnexion des sites géographiques locaux d'une entité.
     L'interconnexion au niveau local de réseaux locaux d'une entité n'est possible que si la
     proximité géographique Je justifie et sous réserve de la mise en place de connexions
     dédiées à cet effet, et de passerelles sécurisées et validées par le HFDS.

     RES-RESS : cloisonnement des ressources en cas de partage de locaux. Dans le cas où
     une entité partage des locaux {bureaux ou locaux techniques) avec des entités externes,
     des mesures de cloisonnement des ressources informatiques doivent être mises en place. Si
     le cloisonnement n'est pas physique, les mesures prises doivent être validées par Je ou les
     HFDS concernés.




                                                                                                  22
Accès spécifiques

      Obiectif 14: accès spécffiaues. Ne pas porter atteinte à la sécurité du SI par le déploiement
      d'accès non supervisés.

      RES-INTERNET-SPECIFIQUE : cas particulier des accès spécifiques dans une entité. Les
      accès spécifiques à Internet nécessitant des droits particuliers pour un usage métier ne
      peuvent être mis en place que sur dérogation dûment justifiée, et sur des machines isolées
      physiquement et séparées du réseau de l'entité, après validation préalable de l'autorité
      d'homologation.


Sécurité des réseaux sans fil

      Obiectif 15 : usage sécurisé des réseaux sans fil. Maitriser le déploiement, la configuration
      et l'usage des réseaux sans fil.

      RES-SSFIL : mise en place de réseaux sans fil. Le déploiement de réseaux sans fil doit faire
      l'objet d'une analyse de risques spécffique. Les protections intrinsèques étant insuffisantes,
      des mesures complémentaires, validées par le HFDS concerné, doivent être prises dans le
      cadre de la défense en profondeur. En particulier, une segmentation du réseau doit être
      mise en place de façon à limiter à un périmètre déterminé les conséquences d'une intrusion
      depuis la voie radio. A défaut de mise en œuvre de mesures spécifiques, le déploiement de
      réseaux sans fil sur des SI manipulant des données sensibles est proscrit.

Sécurisation des mécanismes de commutation et de routage

      Obiectif 16: sécurité des mécanismes de commutation et de routage. Configurer les
      mécanismes de commutation et de routage pour se protéger des attaques.

      RES-COUCHBAS : implanter des mécanismes de protection contre les attaques sur les
      couches basses. Une attention particulière doit être apportée à l'implantation des protocoles
      de couches basses, de façon à se prémunir des attaques usuelles par saturation ou
      empoisonnement de cache. Cela concerne, par exemple, le protocole ARP.

      RES-ROUTDYN: surveiller les annonces de routage. Lorsque l'utilisation de protocoles de
      routage dynamiques est nécessaire, celle-ci doit s'accompagner de la mise en place d'une
      surveillance des annonces de routage, et de procédures permettant de réagir rapidement en
      cas d'incidents.

      RES-ROUTDYN-IGP: configurer le protocole IGP de manière sécurisée. Le protocole de
      routage dynamique de type IGP doit être activé exclusivement sur les interfaces nécessaires
      à la construction de la topologie du réseau et désactivé sur le reste des interfaces. La
      configuration du protocole de routage dynamique doit systématiquement s'accompagner
      d'un mot de passe de type MESSAGE-DIGEST-KEY.

      RES-ROUTDYN-EGP: sécuriser les sessions EGP. Lors de la mise en place d'une session
      EGP avec un pair extérieur sur un média partagé, cette session doit s'accompagner d'un
      mot de passe de type message-digest-key.




                                                                                                 23
            RES-SECRET: modifier systématiquement les éléments d'authentification par défaut des
            équipements et services. Les mots de passe par défaut doivent être impérativement
            modifiés, de même en ce qui concerne les certificats. Les dispositions nécessaires doivent
            être prises auprès des fournisseurs de façon à pouvoir modifier les certificats installés par
            défaut.

            RES-DURCI : durcir les configurations des équipements de réseaux. Les équipements de
            réseaux (comme les routeurs) doivent faire l'objet d'un durcissement spécifique comprenant
            notamment, outre le changement des mots de passe et certificats, la désactivation des
            interfaces et services inutiles, ainsi que la mise en place de mécanismes de protection du
            plan de contrôle.


Cartographie réseau

            Obiectif 17 : cartographie réseau. Tenir à jour une cartographie détaillée et complète des
            réseaux et des interconnexions.

            RES-CARTO : élaborer les documents d'architecture technique et fonctionnelle.
            L'architecture réseau du système d'information doit être décrite et formalisée à travers des
            schémas d'architecture, et des configurations, maintenus au fil des évolutions apportées au
            SI. Les documents d'architecture sont sensibles et font l'objet d'une protection adaptée. La
            cartographie réseau s'insère dans la cartographie globale des SI.




PoïHië,iie ai,sécuiiié des systémês ci·ïntôrmatioriêiëi'Etât ··                                       24
                                   Architecture des SI

Architecture des centres informatiques

            Obiectif 18 : architecture sécurisée des centres informatiques. Appliquer les principes de
            défense en profondeur à l'architecture matérielle et logicielle des centres informatiques.

            ARCHI-HEBERG : principes d'architecture de la zone d'hébergement. D'une manière
            générale, l'architecture des infrastructures des centres informatiques est conçue de façon à
            satisfaire l'ensemble des besoins en disponibilité, confidentialité, traçabilité et intégrité. Le
            principe de défense en profondeur doit être respecté, en particulier par la mise en œuvre
            successive de « zones démilitarisées » (DMZ), d'environnements de sécurité en zone
            d'hébergement, de machines virtuelles ou physiques dédiées, de réseaux locaux virtuels
            (VLAN) appropriés, d'un filtrage strict des flux appHcatifs et d 'administration.

            ARCHI-STOCKCI: architecture de stockage et de sauvegarde. Le réseau de
            stockage/sauvegarde pour les besoins des centres informatiques repose sur une
            architecture dédiée à cet effet.

           ARCHI-PASS : passerelle Internet. Les interconnexions Internet passent obligatoirement par
           les passerelles nationales homologuées.




Politique de sécurité des systèmes d'information de rEtat   · · ----·--- -- --- -- · -· -   -             25
                          Exploitation des S 1
Protection des informations sensibles

      Obiectif 19: protection des informations sensibles. Définir et mettre en œuvre des mesures
      de protection renforcées pour les informations sensibles.

      EXP-PROT-INF: protection des informations sensibles en confidentialité et en intégrité. Des
      mesures doivent être mises en œuvre afin de garantir la protection des informations
      sensibles en confidentialité et en intégrité. A défaut d'utilisation d'un réseau homologué, ces
      informations doivent être chiffrées à l'aide d'un moyen de chiffrement labellisé.


Sécurité des ressources informatiques

      Obiectif 20 : surveillance et configuration des ressources informatiques. Durcir les
      configurations des ressources informatiques, et surveiller les interventions opérées sur
      celles-ci.

      EXP-TRAC : traçabilité des interventions sur le système. Les interventions de maintenance
      sur les ressources informatiques de l'entité doivent être tracées par le service informatique,
      et ces traces doivent être accessibles au correspondant SS/ local durant au moins un an.

      EXP-CONFIG : configuration des ressources informatiques. Les systèmes d'exploitation et
      les logiciels doivent faire l'objet d'un durcissement. Les configurations et mises à jour sont
      appliquées dans le strict respect des guides ou procédures en vigueur dans l'entité ou, par
      défaut, en vigueur au niveau central.

      EXP-DOC-CONFIG : documentation des configurations. La configuration standard des
      ressources informatiques doit être documentée et mise à jour à chaque changement
      notable.


Gestion des autorisations et contrôle d'accès logique aux
ressources

      Obiectif 21 : autorisations et contrôles d'accès. Authentifier les usagers et contrôler leurs
      accès aux ressources des SI de l'~tat, en fonction d'une politique explicite d'autorisations.


  Contrôle des accès logiques

      EXP-ID-AUTH : identification, authentification et contrôle d'accès logique. L'accès à toute
      ressource non publique doit nécessiter une identification et une authentification individuelle
      de l'utilisateur. Dans le cas de l'accès à des données sensibles, des moyens
      d'authentification forte doivent être utilisés. A cette fin, l'usage d'une carte à puce doit être
      privilégié. Le contrôle d'accès doit être géré et s'appuyer sur un processus formalisé en
      cohérence avec la gestion des ressources humaines.

      EXP-DROITS : droits d'accès aux ressources. Après avoir déterminé le niveau de sensibilité,
      Je besoin de diffusion et de partage des ressources, les droits d'accès aux ressources
      doivent être gérés suivant les principes suivants : besoin d'en connaitre (chaque utilisateur

                                                                                                    26
           n'est autorisé à accéder qu'aux ressources pour lesquelles on lui accorde explicitement le
           bénéfice de l'accès), moindre privilège (chaque utilisateur accède aux ressources avec le
           minimum de privilèges lui permettant de conduire les actions explicitement autorisées pour
           lui).

            EXP-PROFILS : gestion des profils d'accès aux applications. Les applications manipulant
            des données sensibles doivent permettre une gestion fine par profils d'accès. Les principes
            du besoin d'en connaitre et du moindre privilége s'appliquent.

   Processus d'autorisation

           EXP-PROC-AUTH: autorisations d'accès des utilisateurs. Toute action d'autorisation
           d'accès d'un utilisateur à une ressource des SI, qu'elle soit locale ou nationale, doit s'inscrire
           dans le cadre d'un processus d'autorisation formalisé, qui s'appuie sur le processus
           d'arrivée et de départ du personnel.

           EXP-REVUE-AUTH: revue des autorisations d'accès. Une revue des autorisations d'accès
           doit être réalisée annuellement sous le contrôle du RSSI, le cas échéant avec l'appui du
           correspondant local SS/.

    Gestion des authentifiants

           EXP-CONF-AUTH : confidentialité des informations d'authentification. Les informations
           d'authentification (mots de passe d'accès aux SI, clés privées liées aux certificats
           électroniques, etc.) doivent être considérées comme des données sensibles.

           EXP-GEST-PASS : gestion des mots de passe. Les utiiisateurs ne doivent pas stocker leurs
           mots de passe en clair (par exemple dans un fichier) sur leur poste de travail. Les mots de
           passe ne doivent pas transiter en clair sur les réseaux.

           EXP-INIT-PASS : initialisation des mots de passe. Chaque compte utilisateur doit être créé
           avec un mot de passe initial aléatoire unique. Si les circonstances l'imposent, un mot de
           passe plus simple mais à usage unique peut être envisagé.

           EXP-POL-PASS: politiques de mots de passe. Les règles de gestion et de protection des
           mots de passe donnant accès aux applications et infrastructures nationales, telles
           qu'édictées par les maitrises d'ouvrage nationales, doivent être respectées dans chaque
           entité. Pour les ressources dont la politique de mots de passe est gérée localement, les
           recommandations de l'ANSSI doivent être appliquées pour tous /es comptes.

           EXP-CERTIFS : utilisation de certificats électroniques.            L'utilisation   de   certificats
           électroniques doit respecter les règles édictées par le RGS.

           EXP-QUAL-PASS : contrôle systématique de la qualité des mots de passe. Des moyens
           techniques permettant d'imposer la politique de mots de passe (par exemple pour s'assurer
           du respect de l'éventuelle obligation relative à l'usage de caractères spéciaux) doivent étre
           mis en place. A défaut, un contrôle périodique des paramètres techniques relatifs aux mots
           de passe doit être réalisé.

   Gestion des authentifiants d'administration

           EXP-SEQ-ADMIN : séquestre des authentifiants « administrateur». Les authentifiants
           permettant l'administration des ressources des SI doivent être placés sous séquestre et
           tenus à jour, dans un coffre ou une armoire fermée à clé. L'authentifié doit être informé de

Politique de sécurité des systèmes d'information de ÏÊiat   -                                              27
           l'existence de ces opérations de gestion, de leurs finalités et limites. Tout accès
           d'administration à une ressource informatique doit pouvoir être tracé et permettre de
           remonter à la personne exerçant ce droit. Les informations d'authentification bénéficiant d'un
           moyen de protection physique (notamment carte à puce) n'ont, par défaut, pas besoin d'être
           l'objet d'opérations de séquestre de la part d'autres personnels que /'authentifié lui-même.

           EXP-POL-ADMIN: politique de mots de passe «administrateurs». Chaque administrateur
           doit disposer d'un mot de passe propre et destiné à l'administration.

           EXP-DEP-ADMIN : gestion du départ d'un administrateur des SI. En cas de départ d'un
           administrateur disposant de privilèges sur des composants des SI, les comptes individuels
           dont il disposait doivent être immédiatement désactivés. Les éventuels mots de passe
           d'administration dont il avait connaissance doivent être changés (exemples : mots de passe
           des comptes fonctionnels, comptes génériques ou comptes de service utilisés dans le cadre
           des fonctions de l'administrateur).


Exploitation sécurisée des ressources informatiques

           Obiectif 22 : sécurisation de l'exploitation. Fournir aux administrateurs les outils nécessaires
           à l'exercice des t~ches SS/ et configurer ces outils de manière sécurisée.


   Administration des systèmes

           EXP-RESTR-DROITS: restriction des droits. Sauf exception dûment motivée et validée par
           le RSSI, les utilisateurs n'ont pas de droits d'administration.

           EXP-PROT-ADMIN : protection des accès aux outils d'administration. L'accès aux outils et
           interfaces d'administration doit être strictement limité aux personnes habilitées, selon une
           procédure formelle d'autorisation d'accès.

           EXP-HABILIT-ADMIN: habilitation des administrateurs. L'habilitation des administrateurs
           s'effectue selon une procédure validée par l'autorité d'homologation. Le nombre de
           personnes habilitées pour des opérations d'administration doit être connu et validé par
           l'autorité d'homologation.

           EXP-GEST-ADMIN: gestion des actions d'administration. Les opérations d'administration
           doivent être tracées de manière à pouvoir gérer au niveau individuel /'imputabilité des
           actions d'administration.

           EXP-SEC-FLUXADMIN : sécurisation des flux d'administration. Les opérations
           d'administration sur les ressources locales d'une entité doivent s 'appuyer sur des protocoles
           sécurisés. Un réseau dédié à l'administration des équipements, ou au moins un réseau
           logiquement séparé de celui des utilisateurs, doit être utilisé. Les postes d'administrateurs
           doivent être dédiés et ne doivent pas pouvoir accéder à Internet.

          EXP-CENTRAL : centraliser la gestion du système d'information. Afin de gérer efficacement
          un grand nombre de postes d'utilisateurs, de serveurs ou d'équipements réseau, les
          administrateurs doivent utiliser des outils centralisés, permettant l'automatisation de
          traitements quotidiens et offrant une vue globale et pertinente sur le systéme d'information.

          EXP-SECX-DIST: sécurisation des outils de prise de main à distance. La prise de main à
          distance d'une ressource informatique locale ne doit être réalisable que par les agents
          autorisés par l'équipe locale chargée des SI, sur les ressources informatiques de leur
          périmètre. Des mesures de sécurité spécifiques doivent être définies et respectées.
Politique de sécurité des systèmes d'information de n~tât·---- ···· ··-----·----
                                                                                                        28
    Administration des domaines

            EXP-DOM-POL: définir une politique de gestion des comptes du domaine. Une politique
            explicite de gestion des comptes du domaine doit être documentée.

            EXP-DOM-PASS : configurer la stratégie des mots de passe des domaines . La politique de
            gestion des mots de passe doit être conçue de façon à protéger contre les attaques par
            essais successifs de mots de passe. Une complexité minimale dans le choix des mots de
            passe doit être imposée aux utilisateurs.

            EXP-DOM-NOMENCLA T: définir et appliquer une nomenclature des comptes du domaine.
            La gestion des comptes doit s'appuyer sur une nomenclature adaptée, afin de pouvoir
            distinguer selon leur usage : comptes d'utilisateur standard, comptes d'administration
            (domaine, serveurs, postes de travail) et comptes de service.

            EXP-DOM-RESTADMIN: restreindre au maximum l'appartenance aux groupes
            d'administration   du    domaine.      L'appartenance aux   groupes    du    domaine
            ADMINISTRATEURS DE L'ENTREPRISE et ADMINISTRATEURS DU DOMAINE n'est
            nécessaire que dans de très rares cas. Les opérations les plus courantes doivent être
            effectuées avec des comptes du domaine membres des groupes locaux d'administration des
            ordinateurs ou ayant une délégation d'administration.

            EXP-DOM-SERV: maftriser l'utilisation des comptes de service. Les comptes de service ont
            la particularité d'avoir généralement leurs mots de passe inscrits en dur dans des
            applications ou dans des systèmes. Afin de pouvoir être en mesure de changer ces mots de
            passe en urgence, il est nécessaire de manriser leur utilisation.

            EXP-DOM-LIMITSERV: limiter les droits des comptes de service. Les comptes de service
            doivent faire l'objet d'une restriction des droits, en suivant le principe du moindre privilège.

            EXP-DOM-OBSOLET: désactiver les comptes du domaine obsolètes. Il est nécessaire de
            désactiver immédiatement, voire de supprimer, les comptes obsolètes, que ce soient des
            comptes d'utilisateur (administrateur, de service ou utilisateur standard) ou des comptes de
            machine.

            EXP-DOM-ADMINLOC : améliorer la gestion des comptes d'administrateur locaux. Afin
            d'empêcher la ré-utilisation des empreintes d'un compte utilisateur local d'une machine à
            une autre, il faut soit utiliser des mots de passe différents pour les comptes locaux
            d'administration, soit interdire la connexion à distance via ces comptes.

    Envoi en maintenance et mise au rebut

           EXP-MAINT-EXT: maintenance externe. Les données non chiffrées doivent être effacées
           avant l'envoi en maintenance externe de toute ressource informatique. Les opérations de
           chiffrement doivent faire appel à des produits qualifiés. L'effacement des données sensibles
           doit s'appuyer sur des produits qualifiés, ou respecter des procédures établies en
           concertation avec l'ANSSI.

           EXP-MIS-REB : mise au rebut. Lorsqu'une ressource informatique est amenée à quitter
           définitivement l'entité, les données présentes sur les disques durs ou la mémoire intégrée
           doivent être effacées de manière sécurisée. L'effacement des données sensibles doit
           s'appuyer sur des produits qualifiés, ou respecter des procédures établies en concertation
           avec l'ANSSI.



Politique de sécurité des systèmes d'information de l'État                                               29
    Lutte contre les codes malveillants

             EXP-PROT-MAL V: protection contre les codes malveillants. Des logiciels de protection
             contre les codes malveillants, appelés communément antivirus, doivent être installés sur
             l'ensemble des serveurs d'interconnexion, serveurs applicatifs et postes de travail de l'entité.
             Ces logiciels de protection doivent être distincts pour ces trois catégories au moins, et le
             dépouillement de leurs journaux doit être corrélé.

             EXP-GES-ANTIVIR : gestion des événements de sécurité de l'antivirus. Les événements de
             sécurité de l'antivirus doivent être remontés sur un serveur national pour analyse statistique
             et gestion des problèmes a posteriori (exemples: serveur constamment infecté, virus
             détecté et non éradiqué par l'antivirus, etc.).

             EXP-MAJ-ANTIVIR : mise à iour de la base de signatures. Les mises à jour des bases
             antivirales et des moteurs d'antivirus doivent être déployées automatiquement sur les
             serveurs et les postes de travail par un dispositif prescrit par les services centraux.

             EXP-NAVIG : configuration du navigateur Internet. Le navigateur déployé par J'équipe locale
             chargée des SI sur l'ensemble des serveurs et des postes de travail nécessitant un accès
             Internet ou Intranet doit être configuré de manière sécurisée (désactivation des services
             inutiles, nettoyage du magasin de certificats, etc.).

    Mise à jour des systèmes et des logiciels

            EXP-POL-COR: définir et mettre en œuvre une politique de suivi et d'application des
            correctifs de sécurité. Le maintien dans le temps du niveau de sécurité d'un système
            d'information impose une gestion organisée et adaptée des mises à jour de sécurité. Un
            processus de gestion des correctifs propre à chaque système ou applicatif doit être défini, et
            adapté suivant les contraintes et Je niveau d'exposition du système.

            EXP-COR-SEC : déploiement des correctifs de sécurité. Les correctifs de sécurité des
            ressources informatiques locales doivent être déployés par l'équipe locale chargée des SI en
            s'appuyant sur les préconisations et outils proposés par les services centraux.

            EXP-OBSOLET : assurer la migration des systèmes obsolètes. L'ensemble des logiciels
            utilisés sur le système d'information doit être dans une version pour laquelle l'éditeur assure
            le support, et tenu à jour. En cas de défaillance du support, il convient d'en étudier l'impact
            et de prendre les mesures adaptées.

            EXP-ISOL : isoler les systèmes obsolètes restants. Il est nécessaire d'isoler les systèmes
            obsolètes, gardés volontairement pour assurer un maintien en condition opérationnelle des
            projets, et pour lesquels une migration n'est pas envisageable. Chaque fois que cela est
            possible, cette isolation doit être effectuée au niveau du réseau (filtrage strict), des éléments
            d'authentification (qui ne doivent pas être communs avec le reste du SI) et des applications
            (pas de ressources partagées avec le reste du SI).

   Journalisation

            EXP-JOUR-SUR : journalisation des alertes. Chaque système doit disposer de dispositifs de
            journalisation permettant de conserver une trace des événements de sécurité. Ces traces
            doivent être conservées de manière sûre.

            EXP-POL-JOUR : définir et mettre en œuvre une politique de gestion et d'analyse des
            journaux de traces. Une politique de gestion et d'analyse des journaux de traces des
            événements de sécurité est définie par le RSSI, validée par l'autorité qualifiée, et mise en
Paiïtiiiuë de-sécùriii/ëiès systémesd'Înformatio,ïr1erÈtaf ···--··· ·-   --- ·-·- - · ·-··· -- -- .------ ------ -· --·- - - .--·-   .. ·-. --- -.-. -.- .. . · Ô
                                                                                                                                                            3
            œuvre. Le niveau de sécurité d'un système d'information dépend en grande partie de la
            capacité de ses exploitants et administrateurs à détecter les erreurs, dysfonctionnements et
            tentatives d'accès illicites survenant sur les éléments qui le composent.

            EXP-CONS-JOUR : conservation des iournaux. Les journaux des événements de sécurité
            doivent être conservés sur douze mois glissants, hors contraintes légales et réglementaires
            particulières imposant des durées de conservation spécifiques.


Défense des systèmes d'information

            Obiectif 23 : défense des systèmes d'information. Défendre les SI nécessite une vigilance de
            tous, et des actions permanentes.

            EXP-GES-DYN: gestion dynamique de la sécurité. L'équipe en charge de la SS/ doit
            procéder, notamment via l'analyse des journaux, à la surveillance des comportements
            anormaux au sein du système d'information, et à la surveillance des flux d'entrée et de sortie
            du système d'information.

    Gestion des matériels informatiques fournis à l'utilisateur

            EXP-MAIT-MAT: maitrise des matériels. Les postes de travail - y compris dans le cas d'une
            location - sont fournis à l'utilisateur par l'entité, gérés et configurés sous la responsabilité de
            l'entité. La connexion d'équipements non mattrisés, non administrés ou non mis à jour par
            l'entité (qu'il s'agisse d'ordiphones, d'équipements informatiques nomades et fixes ou de
            supports de stockage amovibles) sur des équipements et des réseaux professionnels est
            interdite.

            EXP-PROT-VOL: rappel des mesures de protection contre le vol. Les postes fixes
            bénéficient des mesures de protection physique offertes au titre de la directive de sécurité
            physique de la présente PSSIE. Chaque utilisateur doit veiller à la sécurité des supports
            amovibles (clés USB et disques amovibles), notamment en les conservant dans un endroit
            sûr. Il est recommandé de chiffrer les données contenues sur ces supports. Les supports
            contenant des données sensibles doivent être stockés dans des meubles fermant à clef.

            EXP-DECLAR-VOL: déclarer les pertes et vols. Toute perte ou vol d'une ressource d'un
            système d'information doit être déclarée au RSSI.

            EXP-REAFFECT: réaffectation de matériels informatiques. Une procédure de gestion des
            postes et supports dans le cadre de départs de personnel ou de réaffectations à de
            nouveaux utilisateurs doit être mise en place et validée par le RSSI. Elle doit définir les
            conditions de recours à un effacement des données.

   Nomadisme

            EXP-NOMAD-SENS : déclaration des équipements nomades aptes à traiter des
            informations sensibles. L'autorité d'homologation du SI valide les usages possibles des
            équipements nomades vis-à-vis du traitement des informations sensibles ; les usages non
            explicitement autorisés sont interdits.

            EXP-ACC-DIST: accès à distance au système d'information de l'organisme. Les utilisateurs
            distants doivent s'authentifier sur le réseau de l'entité en utilisant une méthode conforme à
            l'annexe B3 du RGS.


Politique dê-sécurité   des systèmes. d'infonnation de l'Etat   -   -   -                                   31
   Sécurisation des imprimantes et copieurs multifonctions manipulant des
   informations sensibles

           EXP-IMP-SENS : impression des informations sensibles. Les impressions d'informations
           sensibles doivent être effectuées selon une procédure prédéfinie, garantissant le contrôle de
           l'utilisateur, du déclenchement de l'impression jusqu'à la récupération du support imprimé.

           EXP-IMP-2 : sécurité des imprimantes et copieurs multifonctions. Les imprimantes et
           copieurs multifonctions sont des ressources informatiques à part entière qui doivent être
           gérées en tant que telles. Elles ne doivent pas pouvoir communiquer avec l'extérieur.


Exploitation des centres informatiques

           Obiectif 24 : exploitation sécurisée des centres informatiques. Exploiter de manière
           sécurisée les centres informatiques en s'appuyant sur des procédures adaptées et sur la
           maitrise des outils de supervision.


   Sécurité des ressources informatiques

           Les règles suivantes sont présentées selon le modèle qui structure l'architecture des
           applications selon trois Tiers (Présentation -Application - Données).

           Les socles techniques déployés dans chaque Tiers - en particulier les règles de sécurité à
           appliquer - sont précisés dans un cadre de cohérence technique ministériel (CCT).

           EXP-Cl-OS : systèmes d'exploitation. Les systèmes d'exploitation déployés doivent faire
           l'objet d'un support valide de la part d'un éditeur ou d'un prestataire de seNice. Seuls les
           services et applications nécessaires sont installés, de façon à réduire la surface d'attaque.
           Une attention particulière doit être apportée aux comptes administrateurs.

           EXP-CI-L TP : logiciels en Tiers Présentation. La mise en œuvre d'une configuration
           renforcée est obligatoire sur les logiciels déployés pour le tiers présentation (ex : serveur
           Web, Reverse Proxy).

           EXP-CI-LTA: logiciels en Tiers Application. Des règles de développement sécurisé, et les
           configurations des logiciels en Tiers Application doivent être fixées et appliquées. Elles sont
           détaillées dans le cadre de cohérence technique (CCT).

           EXP-CI-L TD : logiciels en Tiers Données. Des règles très strictes (restrictions d'accès,
           interdictions de connexions, gestion des privilèges) s'appliquent aux logiciels en tiers
           données. Ces règles doivent être détaillées dans le cadre de cohérence technique (CCT).

           EXP-CI-PROTFIC: passerelle d'échange de fichiers. Les échanges de fichiers entre
           applications doivent privilégier les protocoles sécurisés (SSUTLS, FTPS ...).

           EXP-CI-MESSTECH : messagerie technique. Pour satisfaire les besoins d'exploitation et de
           supervision des infrastructures et des applications, une messagerie dite technique peut être
           déployée en zone de Back-office du centre informatique. Cette messagerie technique ne doit
           être en aucun cas utilisée directement par un utilisateur.

           EXP-Cl-FIL T: filtrage des flux applicatifs. De façon à garantir un niveau de sécurité
           satisfaisant face aux attaques informatiques, des mécanismes de filtrage et de
           cloisonnement doivent être mis en œuvre.

Politique de sécurité des systèmes d'information de l'Èta(·----·· - -~--- ~ - · ·                      32
            EXP-CJ-ADMIN: flux d'administration. D'une manière générale, il convient de différencier
            deux type de flux d'administration : les flux d'administration de l'infrastructure (réservés aux
            agents du centre informatique) d'une part, les flux d'administration des applications métier
            (réservés à la direction métier) d'autre part. L'attribution des droits d'administration doit
            respecter cette différenciation, et les 2 types de flux d'administration doivent étre dans la
            mesure du possible cloisonnés.

            EXP-CI-DNS : service de noms de domaine - DNS technique. Dans le cas du déploiement
            d'un serveur de noms de domaines pour les besoins techniques internes au centre
            informatique, on utilisera les extensions sécurisées DNSSEC.

            EXP-CI-EFFAC: effacement de support. Le reconditionnement et la réutilisation des disques
            durs pour un autre usage (ex : ré-attribution d'une machine/serveur) ne sont autorisés
            qu'après une opération d'effacement sécurisé des données.

            EXP-CI-DESTR : destruction de support. La fin de vie d'un support ou d'un matériel
            embarquant un support de stockage (imprimante, routeur, commutateur.. .) doit
            s'accompagner d'une opération de destruction avant remise au constructeur.

            EXP-Cl-TRAC: traçabilité / imputabilité. Afin d'assurer une cohérence dans les échanges
            entre applications ainsi qu'une traçabilité pertinente des événements techniques et de
            sécurité, les centres d'exploitation emploient une référence de temps commune (service
            NTP, Network Time Protocol).

            EXP-CI-SUPERVIS : supervision. Un cloisonnement entre les flux de supervision (remontée
            d'informations) et les flux d'administration (commandes, mises à jour) doit être mis en place.

            EXP-CI-AMOV: accès aux périphériques amovibles. L'accès aux supports informatiques
            amovibles fait l'objet d'un traitement adapté, plus particuliérement lorsqu'ils ont été utilisés
            pour mémoriser de l'information sensible ou lorsqu'ils sont utilisés pour des opérations
            d'exploitation.

            EXP-CI-ACCRES ; accès aux réseaux. Dans un centre informatique, Je contrôle physique
            des accès réseaux, l'attribution des adresses IP, le filtrage des informations et l'usage de
            dispositifs spécifiques (machines virtuelles, cartes d'administration à distance, etc.) font
            l'objet de procédures sécurisées.

            EXP-Cl-AUDIT: audit/contrôle. Le RSSI pilote des audits réguliers du système d'information
            relevant de sa responsabilité.




Politique de sécurité des systèmes d'information de l'Êtat                                               33
                         Sécurité du poste de travail
Sécurisation des postes de travail

             Obiectif 25 : sécurisation des postes de travail. Durcir les configurations des postes de
             travaH en protégeant /es utilisateurs.


    Mise à disposition du poste

             PDT-GEST: fourniture et gestion des postes des travail. Les postes de travail utilisés dans
             le cadre professionnel sont roumis et gérés par l'équipe locale chargée des SI.

             PDT-CONFIG: formalisation de la configuration des postes des travail. Une procédure
             formalisée de configuration des postes de travail est établie par chaque entité,
             conformément aux directives nationales existantes.

    Sécurité physique des postes de travail

             PDT-VEROU/L-FIXE: verrouillage de l'unité centrale des postes fixes. Lorsque l'unité
             centrale d'un poste fixe est peu volumineuse, donc susceptible d'être facilement emportée,
             elle doit tJtre protégée contre le vol par un système d'attache (par exemple un clible antivol).

             PDT-VEROUIL-PORT: verrouillage des postes portables. Un câble physique de sécurité
             doit être fourni avec chaque poste portable. Les utilisateurs doivent être sensibilisés à son
             utilisation.

    Réaffectation du poste et récupération d'informations

             PDT-REAFFECT: réaffectation du poste de travail. Une procédure SS/ définit les règles
             concernant le traitement à appliquer aux informations ayant été stockées ou manipulées sur
             les postes réaffectés.

    Gestion des privilèges sur les postes de travail

             PDT-PRIVJL: privilèges des utilisateurs sur /es postes de travail. La gestion des privilèges
             des utilisateurs sur Jeurs postes de travail doit suivre le principe du « moindre privilège » :
             chaque utilisateur ne doit disposer que des privilèges nécessaires à la conduite des actions
             relevant de sa mission.

             PDT-PRIV: utilisation des privilèges d'accès «administrateur». Les privilèges d'accès
             « administrateur » doivent être utilisés uniquement pour les actions d'administration le
             nécessitant.

             PDT-ADM-LOCAL: gestion du compte « administrateur local». L'accès au compte
             « administrateur local » sur /es postes de travail doit être strictement limité aux équipes en
             charge de l'exploitation et du support sur ces postes de travail.




Pëtit1ë,ïiec1ë ~cûï-i7é aëSj;ysfèmes" c11,,iôi-maüori aê ·rEfai ·                                         34
    Protection des informations

           POT-STOCK: stockage des informations. Dans la mesure du possible, les données traitées
           par les utilisateurs doivent être stockées sur des espaces réseau, eux-mêmes sauvegardés
           selon les exigences des entités et en accord avec les règles de sécurité en vigueur.

            PD T-SA UV-LOC : sauvegarde I synchronisation des données locales. Dans le cas où des
            données doivent être stockées en local sur le poste de travail, des moyens de
            synchronisation ou de sauvegarde doivent être fournis aux utilisateurs.

           PDT-PART-FIC: partage de fichiers. Le partage de répertoires ou de données hébergées
           localement sur les postes de travail n'est pas autorisé.

           PDT-SUPPR-PART: suppression des données sur les postes partagés. Les données
           présentes sur les postes partagés (portable de prêt, par exemple) doivent être supprimées
           entre deux utilisations, dès lors que les utilisateurs ne disposent pas du même besoin d'en
           connanre.

           PDT-CHIFF-SENS : chiffrement des données sensibles. Une solution de chiffrement
           labellisée doit être mise à disposition des utilisateurs et des administrateurs afin de chiffrer
           les données sensibles stockées sur les postes de travail, les serveurs, les espaces de
           travail, ou les supports amovibles.

           PDT-AMOV: fourniture de supports de stockage amovibles. Les supports de stockage
           amovibles (clés USB et disque durs externes, notamment) doivent être fournis aux
           utilisateurs par l'équipe locale chargée des SI.

   Nomadisme

           PDT-NOMAD-ACCESS: accès à distance aux Systèmes d'information de l'entité. Les accès
           à distance aux SI de l'entité (accès dits «nomades») doivent être réalisés via les
           infrastructures nationales. Lorsque l'accès à distance utilise d'autres infrastructures, l'usage
           de réseaux privés virtuels (VPN) de confiance est nécessaire.

           PDT-NOMAD-PAREFEU: pare-feu local. Un pare-feu local conforme aux directives
           nationales doit être installé sur les postes nomades.

           PDT-NOMAD-STOCK: stockage local d'information sur les postes nomades. Le stockage
           local d'information sur les postes de travail nomades doit être limité au strict nécessaire. Les
           informations sensibles doivent être obligatoirement chiffrées par un moyen de chiffrement
           labellisé.

           PDT-NOMAD-FIL T: filtre de confidentialité. Pour les postes de travail nomades manipulant
           des données sensibles, un filtre de confidentialité doit être fourni et être positionné sur
           l'écran dès lors que le poste est utilisé en dehors de l'entité.

           PDT-NOMAD-CONNEX: configuration des interfaces de connexion sans fil. La configuration
           des interfaces de connexion sans fil doit interdire les usages dangereux de ces interfaces.

           PDT-NOMAD-DESACTIV: désactivation des interfaces de connexion sans fil. Des règles de
           configuration des interfaces de connexion sans fil (Wifi, Bluetooth, 3G .. .), permettant
           d'interdire les usages non martrisés et d'éviter les intrusions via ces interfaces, doivent être
           définies et appliquées. Les interfaces sans fil ne doivent être activées qu'en cas de besoin.



PÔ/itiquëdê sécurité des systèmes d'information de l'Etat                                               35
Sécurisation des imprimantes et copieurs multifonctions

           Obiectif 26 : sécurisation des copieurs multifonctions. Paramétrer /es imprimantes et
           copieurs multifonctions afin de diminuer leur surface d'attaque.

           PDT-MUL-DURCISS: durcissement des imprimantes et copieurs multifonctions. Les
           imprimantes et copieurs multifonctions hébergés localement dans une entité doivent faire
           l'objet d'un durcissement en termes de sécurité : changement des mots de passe
           initialement fixés par le « constructeur», désactivation des interfaces réseau inutiles,
           suppression des services inutiles, chiffrement des données sur le disque dur lorsque cette
           fonctionnalité est disponible, configuration réseau statique.

           PDT-MUL-SECNUM: sécurisation de la fonction de numérisation. Lorsqu'elle est activée, la
           fonction de numérisation sur les copieurs multifonctions hébergés dans une entité doit être
           sécurisée. Les mesures de sécurité suivantes doivent notamment être appliquées : envoi de
           documents uniquement à destination d'une adresse de messagerie interne à l'entité, envoi
           uniquement à une seule adresse de messagerie.


Sécurisation de la téléphonie

           Obiectif 27 : sécurisation de la téléphonie. Sécuriser la téléphonie pour protéger les
           utilisateurs contre des attaques malveillantes.

           PDT-TEL-MINIM: sécuriser la configuration des autocommutateurs. Les autocommutateurs
           doivent être maintenus à jour au niveau des co"ectifs de sécurité. Leur configuration doit
           être durcie. La définition et l'affectation des droits d'accès et des privilèges aux utilisateurs
           (transfert départ-départ, entrée en tiers, interphonie, autorisation de déblocage, renvoi sur
           numéro extérieur, substitution, substitution de privilège, interception d'appel dirigé, etc.)
           doivent faire l'objet d'une attention particulière. Une revue de la programmation téléphonique
           doit être organisée périodiquement.

           POT-TEL-CODES : codes d'accès téléphoniques. Il est nécessaire de sensibiliser les
           utilisateurs au besoin de modifier le code d'accès de leur téléphone et de leur messagerie
           vocale.

           PDT-TEL-DECT: limiter l'utilisation du DECT. Les communications réalisées au travers du
           protocole DECT sont susceptibles d'être interceptées, même si les mécanismes
           d'authentification et de chiffrement que propose ce protocole sont activés. Il est
           recommandé d'attribuer des postes téléphoniques filaires aux utilisateurs dont les échanges
           sont les plus sensibles.


Contrôles de conformité

           Obiectif 28 : contrôles de la conformité des postes de travail. Contrôler régulièrement la
           conformité des paramétrages de sécurité appliqués aux postes de travail.

           PDT-CONF-VERIF: utiliser des outils de vérification automatique de la conformité. Un outil
           de vérification régulière de la conformité des éléments de configuration des postes de travail
           doit être mis en place, afin d'éviter une dérive dans le temps de ces éléments de
           configuration.


PoÎitique desécûriié ëiës systémes d·tniôimatiori der~tai -·- -... -- -- . -                             36
 Sécurit~ du développement des systèmes
Développement des systèmes

           Obiectif 29 : prise en compte de la sécurité dans le développement des SI. Reconnaitre la
           sécurité comme une fonction essentielle, et la prendre en compte dès la conception des
           projets.

           DEV-INTEGR-SECLOC : intégrer la sécurité dans les développements locaux. Toute
           initiative locale de développement informatique doit respecter les exigences nationales en
           matière de SS/, concernant la prise en compte de la sécurité dans les projets et les
           développements informatiques. Le service à l'origine du projet se porte garant de
           l'application du référentiel général de sécurité, et de l'application d 'une démarche
           d'homologation du système.

           DEV-SOUS-TRAIT: intégrer des clauses SS/ dans les contrats de sous-traitance de
           développement informatique. Lors de l'écriture d'un contrat de sous-traitance de
           développement, plusieurs clauses relatives à la SS/ doivent être intégrées :
                        formation obligatoire des développeurs sur le développement sécurisé et sur les
                        vulnérabilités classiques ;
                        utilisation obligatoire d'outils permettant de minimiser les erreurs introduites
                        durant le développement (outils gratuits d'analyse statique de code, utilisation de
                        bibliothèques réputées pour leur sécurité, etc.) ;
                        production de documentation technique décrivant l'implantation des protections
                        développées (gestion de l'authentification, stockage des mots de passe, gestion
                        des droits, chiffrement, etc.) ;
                        respect de normes de développement sécurisé, qu'elles soient propres au
                        développeur, publiques ou propres au commanditaire ;
                        obligation pour le prestataire de corriger, dans un temps raisonnable et pour un
                        prix défini, les vulnérabilités introduites durant le développement et qui lui sont
                        remontées, en incluant automatiquement les corrections des autres occurrences
                        des mêmes erreurs de programmation.


Développements logiciels et sécurité

           Obiectif 30 : prise en compte de la sécurité dans le développement des logiciels. Mener les
           développements logiciels selon une méthodologie de sécurisation du code produit.

           DEV-FUITES : limiter les fuites d'informaUon. Les fuites d'informations techniques sur les
           logiciels utilisés permettent aux attaquants de déceler plus facilement d'éventuelles
           vulnérabilités. Il est impératif de limiter fortement la diffusion d'informations au sujet des
           produits utilisés, même si cette précaution ne constitue pas une protection en tant que telle.

              DEV-LOG-ADHER: réduire l'adhérence des applications à des produits ou technologies
              spécifiques. Le fonctionnement d'une application s'appuie sur un environnement logiciel et
              matériel. En phases de conception et de spécification technique, il est nécessaire de
              s'assurer que les applications n'ont pas une trop forte adhérence vis-à-vis des
              environnements sur lesquels elles reposent. En effet, l'apparition de failles sur un
              environnement a de fait un impact sur la sécurité des applications qui en dépendent. En plus
Pofiiii:iûë desiJcuiflil ëies sysiémes êJ~ntomiationrie t'i~tât .. ------- - ··-- . . - - -·· -- ----·-· ... -·---- - · 37
      du maintien en condition de sécurité propre à l'application, il est donc nécessaire de pouvoir
      faire évoluer son environnement pour garantir sa sécurité dans la durée.

      DEV-LOG-CRIT: instaurer des critères de développement sécurisé. Une fois passées les
      phases de définition des besoins et de conception de l'architecture applicative, le niveau de
      sécurité d'une application dépend fortement des modalités pratiques suivies lors de sa
      phase de développement.

      DEV-LOG-CYCLE: intégrer la sécurité dans le cycle de vie logiciel. La sécurité doit être
      intégrée à toutes les étapes du cycle de vie du projet, depuis l'expression des besoins
      jusqu'à la maintenance applicative, en passant par la rédaction du cahier des charges et les
      phases de recette.

      DEV-LOG-WEB: améliorer la prise en compte de la sécurité dans les développements Web.
      Les développements Web (et les développements en PHP en particulier) font l'objet de
      problèmes de sécurité récurrents qui ont conduit à la constitution de référentiels de sécurité.
      Ces référentiels ont pour objectif de fixer des RÈGLES DE BONNES PRA TIQUES à
      l'usage des développeurs. Ce sont des règles d'ordre générique ou pouvant être spécifiques
      à un langage (PHP, ASP, NET, etc.).

      DEV-LOG-PASS : calculer les empreintes de mots de passe de manière sécunsee.
      Lorsqu'une application doit stocker les mots de passe de ses utilisateurs, il est important de
      mettre en œuvre des mesures permettant de se prémunir contre les attaques documentées :
      attaques par dictionnaire, attaques par tables arc-en-ciel, attaques par force brute, etc.


Applications à risques

      Obiectif 31: sécurisation des applications à risques. Accompagner le développement
      sécurisé d'applications à risques par des contre-mesures minimisant l'impact d'attaques
      nouvelles.

      DEV-FIL T-APPL : mettre en œuvre des fonctionnalités de filtrage applicatif pour les
      applications à risque. Devant les applications à risques, il est recommandé de faire usage
      d'une solution tierce de filtrage applicatif.




                                                                                                  38
                           Traitement des incidents
Chaines opérationnelles

            Obiectif 32 : chaines opérationnelles. Partager l'information (alertes, incidents) dans le
            respect des règles de prudence et mutualiser les opérations de remise en état, de façon à
            lutter efficacement contre les attaques.

            TI-OPS-SS/: chaines opérationnelles SS/. Les chaines opérationnelles des ministères
            concourent à l'effort national de cybersécurité. Les alertes et les incidents sont gérés selon
            des procédures testées lors d'exercices. La coordination des compétences est organisée à
            l'échelon ministériel. Les situations d'urgences peuvent faire appel à des mesures définies
            préalablement dans le cadre des plans gouvernementaux.

    Traitement des alertes de sécurité émises par les instances nationales
    (ANSSI)

            TI-MOB : mobilisation en cas d'alerte En cas d'alerte de sécurité identifiée au niveau
            national, les RSSI de chaque entité s'assurent de la bonne application des exigences
            formulées par les instances nationales, dans les meilleurs délais.

    Remontée des incidents de sécurité rencontrés

            T/-QUAL-TRAIT: qualification et traitement des incidents. La chaine fonctionnelle SS/ est
            informée par la chaine opérationnelle de tout incident de sécurité, et contribue si nécessaire
            à la qualification de l'incident et au pilotage de son traitement.

            TI-INC-REM: remontée des incidents. Tout incident de sécurité, même apparemment
            mineur, dont l'impact dépasse ou est susceptible de dépasser le SI d'une entité ou d'un
            ministère, fait l'objet d'un compte-rendu, via la chaine SS/, au Centre opérationnel de la
            sécurité des systèmes d'information (COSS/) de l'ANSSI.

           La remontée d'incidents par les cha1nes opérationnel/es ministériel/es participe à la posture
           permanente de vigilance. Cette remontée est immédiate pour les incidents dont la portée est
           susceptible de dépasser à court terme le périmètre de l'entité ou du ministère, et pour les
           incidents correspondant à des signalements spécifiques, notamment de la part de l'ANSSI.
           La remontée prend la forme d'une synthèse mensuelle pour les autres incidents.
           Les critères et procédures précis de remontée d'incidents sont élaborés sous le pilotage de
           la chaine fonctionnelle SS/, en lien avec la chaine opérationnelle.
           Chaque entité doit maintenir à jour un historique clair des suites liées à l'escalade de chaque
           incident, afin de capitaliser les enseignements associés à la résolution (ou non) de ces
           incidents.

           L'aspect difficile de la caractérisation des attaques (ambiguïté de la source, du dommage, du
           moyen, de la finalité) rend nécessaire les échanges d'informations interministériels - même
           sur des « signaux faibles » - ainsi que la coordination continue des actions.




Politique de sécurité des systèmes d'information de l'Etat                                             39
                                  Continuité d'activité
Gestion de la continuité d'activité des SI

           Obiectif 33: gestion de la continuité d'activité. Se doter de plans de continuité d'activité, et
           les tester.

           PCA-MINIS : définition du plan ministériel de continuité d'activité des Systèmes d'information.
           Chaque ministère définit un plan de continuité d'activité ministériel des systèmes d'information
           permettant d'assurer, en cas de sinistre, la continuité d'activité des systèmes d'information.

   Définition du plan de continuité d'activité des systèmes d'information d'une
   entité

           PCA-LOCAL : définition du plan local de continuité d'activité des systèmes d'information. Le
           directeur des systèmes d'information ou le RSSI d'une entité définit la structure et les
           attendus du plan de continuité d'activité des systèmes d'information permettant d'assurer
           effectivement, en cas de sinistre, la continuité d'activité.

   Mise en œuvre du plan local de continuité d'activité des systèmes
   d'information

           PCA-SUIVILOCAL : suivi de la mise en œuvre du plan de continuité d'activité local des
           Systèmes d'information (PCA des SI). Le RSSI d'une entité s'assure de la bonne mise en
           œuvre des dispositions prévues dans le plan de continuité d'activité des systèmes
           d'information.

           PCA-PROC : mise en œuvre des dispositifs techniques et des procédures opérationnelles.
           Les équipes informatiques mettent en œuvre les dispositifs techniques et les procédures
           opérationnelles contribuant à la continuité des SI, en assurent la supervision au quotidien et
           la maintenance dans le temps.

           PCA-SAUVE: protection de la disponibilité des sauvegardes. Les sauvegardes de données
           ne doivent pas être soumises aux mêmes risques de sinistres que les données
           sauvegardées.

           PCA-PROT: protection de la confidentialité des sauvegardes. Les sauvegardes doivent étre
           traitées de manière à garantir leur confidentialité et leur intégrité.

   Maintien en conditions opérationnelles du plan local de continuité d'activité
   des Systèmes d'information

           PCA-EXERC : exercice régulier du plan local de continuité d'activité des systèmes
           d'information. Le RSSI d'une entité organise des exercices réguliers, afin de tester le plan
           local de continuité d'activité des systèmes d'information.

           PCA-MISAJOUR : mise à iour du plan local de continuité d'activité des systèmes
           d'information. Le RSSI d'une entité assure le maintien à jour du plan local de continuité
           d'activité des Systèmes d'information.


Politique de sécurité des systèmes d'information   defEtat -----·----· - - ---- --·--                   40
       Conformité , audit, inspection , contrôle
Contrôles

            Obiectif 34 : contrôles réguliers. Effectuer des contrôles (audits, inspections) et des
            exercices réguliers de façon à mesurer les progrès accomplis et corriger les manquements.

           CONTR-SSI : contrôles locaux. La conformité à la PSSIE et à la PSSI ministérielle est
           vérifiée par des contrôles réguliers. Les RSSI de chaque entité conduisent des actions
           locales d'évaluation de la conformité à la PSSIE et contribuent à la consolidation, dans un
           bilan annuel, de l'état d'avancement de sa mise en œuvre.

           CONTR-BILAN-SS/ : bilan annuel. Chaque ministère établit un bilan annuel mesurant sa
           maturité SS/ globale. L'ANSSI consolide l'ensemble de ces bilans. Le document de synthèse
           est soumis au Premier ministre.




Poï7iiquede sécurité des systèmes d'information de l'État   ~                                      41
